## 数据库连接池原理

### 1.传统数据库连接

#### 1.1基本流程

```java
/**
* 1.装载数据库驱动程序。
* 2.通过Jdbc建立数据库连接。
* 3.访问数据库，执行sql语句。
* 4.断开数据库连接。
**/
Public void FindAllUsers(){  
       //1. 装载sqlserver驱动对象  
       DriverManager.registerDriver(new SQLServerDriver());               
       //2. 通过JDBC建立数据库连接  
       Connection con =
           DriverManager.getConnection("jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/nretail_tlink_server?", 
                                       "root", "123456");              
       //3. 创建状态  
       Statement state =con.createStatement();             
       //4. 查询数据库并返回结果  
       ResultSet result =state.executeQuery("select * from users");             
       //5. 输出查询结果  
       while(result.next()){  
              System.out.println(result.getString("email"));  
       }              
       //6、断开数据库连接  
       result.close();  
       state.close();  
       con.close();  
 }  
```

#### 1.2缺点

- **频繁建立连接问题**
  每一次web请求都要建立一次数据库连接,每次花费0.05s～1s的时间，且系统还要分配内存资源。在大量请求(1000+)的情况下,频繁的连接要占用过多的系统内存资源,响应速度下降甚至服务器崩溃。
-  **连接未能及时关闭**
  对于每一次数据库连接，使用完后需要及时断开。如果程序出现异常而未能关闭，将会导致数据库系统中的内存泄漏，严重可导致重启数据库。
-  **连接数不能控制**
  应用端不能控制被创建的连接对象数，系统资源会被一直分配出去。如连接过多，可能导致内存泄漏，服务器崩溃。

### 2.数据库连接池的实现

### 2.1出现背景-解决问题

- 基本思想
  1. 为数据库连接建立一个“缓冲池”。预先在缓冲池中放入一定数量的连接，当应用需要建立数据库连接时，只需从“缓冲池”中取出一个，使用完毕之后再放回去。
  2. 实现原理是，维护一个连接对象的队列。连接池负责连接的建立和释放，应用只需取出连接和放回连接，实现了分工。
- 解决问题
  1. 数据库连接的建立和释放，都由连接池对象进行操作，**解决应用频繁进行连接的建立释放问题，还有连接未能及时关闭问题**。
  2. 设定连接池的最大连接数，当到达最大连接数时，只能等待一个线程释放连接。**以此来防止连接数过多，消耗系统资源的问题**。
  3. 在多线程并发的环境下，连接池对象由Spring容器进行维护，保证了在一个容器中只有一个连接池单例，**实现了多个线程共享一个连接池对象**。
  4. 多个线程共享对象(变量)，会产生线程安全的问题。通过对取出(放回)连接进行加锁的措施，**保证了连接池在多线程环境下的线程安全**。



####2.2连接池的实现

##### 2.2.1自定义连接池基本步骤

1. 自定义类实现javax.sql.DataSource接口。
2. 维护连接池(LinkedList)对象。
3. 初始化连接池,并新建(维护)10个默认连接。
4. 实现getConnection()获取连接对象方法。
5. 新建releaseConnection()释放连接对象方法。

```java
/**
* 自定义连接池实例
**/
public class MyDataSource implements DataSource {
    // 初始化链表对象，实现队列
    private LinkedList<Connection> dataSources = new LinkedList<Connection>();

    // 初始化10个连接
    public MyDataSource() {
        for(int i = 0; i < 10; i++) {
            try {
                //1、装载Mysql驱动对象
                DriverManager.registerDriver(new Driver());
                //2、通过JDBC建立数据库连接
                Connection con =DriverManager.getConnection(
                        "jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/nretail_tlink_server?",
                        "root", "123456");
                //3、将连接加入连接池中
                dataSources.add(con);
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }


    // 放回连接
    public void releaseConnection(Connection conn) {
        dataSources.add(conn);
    }

    // 取出连接
    @Override
    public Connection getConnection() throws SQLException {
        // 取出连接池中一个连接
        final Connection conn = dataSources.removeFirst(); // 删除第一个连接返回
        return conn;
    }
}

/**
* 使用连接池实例
**/
//查询所有用户  
public void FindAllUsers() {  
       // 1. 使用连接池建立数据库连接  
       MyDataSource dataSource = new MyDataSource();  
       Connection conn =dataSource.getConnection();          
       // 2. 创建状态  
       Statement state =con.createStatement();             
       // 3. 查询数据库并返回结果  
       ResultSet result =state.executeQuery("select * from users");             
       // 4. 输出查询结果  
       while(result.next()){  
              System.out.println(result.getString("email"));  
       }              
       // 5. 断开数据库连接  
       result.close();  
       state.close();  
       // 6. 归还数据库连接给连接池  
       dataSource.releaseConnection(conn);  
 }
```

#### 2.3 连接池特性

##### 2.3.1多线程并发环境

对连接池类的取出(放入)连接方法，加上`synchronized`关键字，即可保证多线程的线程安全问题。

##### 2.3.2多数据库服务器和多用户

- 对于多数据库(数据源)或同一数据库多用户的情况下
  1. 新建连接池管理单例类，初始化加载资源文件中的多个url地址等信息。
  2. 根据多个数据库URL，创建多个连接池类的Spring单例，用Bean名称区分。每一个连接池实例对应一个特定数据库的连接池。
  3. 当应用调用时，根据不同的Bean名称取出不同的连接池类，再从连接池类中取出连接。

##### 2.3.3事务处理

1. 事务具有原子性，要求对数据库的操作符合“all-all-nothing”原则。即对于一组sql语句要么全做，要么全不做。
2. javax.sql包中，connection类本身提供了对事务的支持。
3. 设置connection的autocommit属性为false，然后显式的调用commit或rollback方法来实现。
4. 如果要高效的进行connection复用，就必须提供相应的事务支持机制。可采用每一个事务独占一个连接来实现，可以大大降低事务管理的复杂性。

##### 2.3.4连接池的分配和释放

- 连接池的分配与释放，对系统的性能有很大的影响。合理的分配与释放，可以提高连接的复用度，从而降低建立新连接的开销，同时还可以加快用户的访问速度。

- 对于连接的管理可使用空闲池，即把已经创建但尚未分配出去的连接，按创建时间存放到一个空闲池中。
  1. 每当用户请求一个连接时，系统首先检查空闲池内有没有空闲连接。
  2. 如果有，就分配建立时间最长的那个连接。分配前要做有效性判断。
  3. 如果没有，则检查当前所开连接池是否达到连接池所允许的最大连接数(maxconn)。
	 如果没有达到，就新建一个连接。如果已经达到，就自旋一定的时间(timeout)等待连接，超时后返回空值(null)。
  4. 系统对于被取出正在使用的连接，做计数统计。归还连接后，修改计数值。
  5. 对于空闲连接的状态，可开辟专门的线程定时检测。牺牲一部分系统资源，保证较快的响应速度。也可不开辟专门线程，只是在分配前检测连接的可用性。

##### 2.3.5连接池的配置与维护

- 为了使系统性能最佳，需要配置连接池中合适的连接数。系统采取设置最小连接数(minconn)和最大连接数(maxconn)来控制连接池中的连接。

- 最小连接数是系统启动时连接池所创建的连接数。
  1. 如果创建过多，则系统启动就慢，但创建后系统的响应速度会很快。如果创建过少，则系统启动的很快，响应起来却慢。
  2. 在开发时，设置较小的最小连接数，提高开发速度。而在系统实际使用时，设置较大的连接数，对客户端来说访问速度较快。

- 最大连接数是连接池中允许连接的最大数目。
  1. 具体连接数，结合系统的访问量，通过反复测试，找到最佳的数目。

- 确保连接池中的最小连接数措施，有动态和静态两种策略。
  1. 动态，即每隔一定时间就对连接池进行检测。如果发现连接数量小于最小连接数，则补充相应数量的新连接，以保证连接池的正常运转。
  2. 静态，即当分配时，发现空闲连接不够，再去补充新连接。



