### 1.B+树的结构

### 2.B+树与B树的区别

### 3.事务的ACID特性，隔离级别

### 4.Mysql的事务隔离机制

- RU不可提交读，RC可提交读，RR可重复读，S同步

### 5.MVCC机制和锁的区别

### 6.MySQL平滑水平扩容方案

### 7. RC和RR级别事务的实现：一致性视图、MVCC 

### 8*2. 为什么使用B+树作为索引 

-  二叉树、B树、B+树的对比及其应用的优缺点 

### 9. 聚簇索引和非聚簇索引的区别

### 10. 什么是最左匹配原则 

-  建立多列索引、多列索引顺序性和索引下推 

###11*2. 索引原理讲一下

### 12. 索引具体是怎么储存的

### 13.联合索引讲下，怎么储存的

###14.mysql索引原理，为啥不用其他数据结构

###15.数据库索引了解吗，怎么实现的

###16.事务隔离级别有哪些，解决了什么

###17.数据库索引原理，具体在数据页中数据怎么存放的

###18.为什么要用自增id主键，如果用业务列比如手机号有什么问题

###19.分库分表扩容怎么做
###20.如何做到无影响扩容
###21.事务如何处理的
###22.事务的特性
###23.数据库索引原理
###24.聚簇索引和非聚簇索引的区别。
###25.mysql的存储引擎。
###26.innodb和myisam的区别
###27.为什么myisam支持事务
###28.innodb是如何支持的事务
###29.为什么myisam不采用和innodb相同的方案来解决事务问题
###30.为什么数据量大的时候会出现慢sql？
###31.慢sql如何解决。
###32.如何sql优化。
###33.分库分表如何做的？
###34.分库分表如何不同库表间数据不重复。
###35.innodb存储引擎中是如何为磁盘io优化的。
###36.缓冲区的数据结构是怎样的？
###37.lru是如何移除和插入数据的？链表中存储的是什么数据，如果没有索引那还存储什么？
###38.全局唯一性id是如何生成的。

- 利用中间件原子性生成唯一id，然后分时间片到多表

###39.你们生成id的速率超过了mysql的性能极限了吗？没超过为什么你们不采用MySQL生成全局唯一性id。
###40.MySQL作为相对于雪花算法全局唯一性id的缺点除了性能问题，还有什么？

###42.MySQL隔离级别，一致性视图，undo log，redo log和binglog
###43.MySQL索引结构，回表，最左前缀原则

###44.MySQL中为什么是最左前缀？

###45.acid 含义？事务隔离级别？幻读怎么解决的？
###46.用过 mysql 的锁么？有哪些锁？
###47.MyISAM、InnoDB 区别？为什么不用 MyISAM？
###48.mvcc 原理？多版本数据存放在哪？
###49.mysql 脏页？
###50.redo log，undo log？
###51.索引
###52.innodb 的索引结构是什么？什么是聚簇索引？
###53.b+ 树与 b 树的区别？
###54.b+ 树与二叉树区别，优点？为什么不用红黑树？
###55.多列索引的结构
###56.字符串类型和数字类型索引的效率？数据类型隐式转换
###57.主键与普通索引的联系？存储上的区别？
###58.sql
###59.join 和 in 怎么选择？有什么区别？
###60.union 和 union all 有什么区别？怎么选择？
###61.怎么处理 sql 慢查询？
###62.索引用得不太正常怎么处理？同时有（a，b）和（a，c）的索引，查询 a 的时候，会选哪个索引？
###63.跨库分页的实现？
###64.分库分表有哪些策略？怎么保证 id 唯一？
###65.对 uuid 的理解？知道哪些 GUID、Random 算法？
###66.主键选随机 id、uuid 还是自增 id？为什么？主键有序无序对数据库的影响？
###67.主从复制的过程？复制原理？怎么保证强一致性？