##变量

### 变量的类型

####1.类变量/静态变量

- 类变量在类中用static关键字声明，在任意方法、构造函数或代码块外部。
- 类变量在程序启动时被创建，在程序停止时被销毁。**类变量被存储在静态存储器中**。
- 类变量通过调用的类名来访问。

```java
//静态变量的定义并初始化
public class BasicDataType {
    public static String TR = "YUI";
    public static String RE = "OP";
}
//静态变量的使用
public class Constant {
    public static void main(String args[]) {
        System.out.println(BasicDataType.TR);
    }
}
```

#### 2.常量（不可修改）

- 常量是标记为 final 关键字的类变量，类变量的特性常量均有。 
- 声明常量时**必须赋值**，且赋值后不能改变其值。
- 常量名称一般都需要大写。
- 常量被存储在**常量存储器**中。（常量存储器和静态存储器不一样）

```java
//常量的定义并初始化
public class BasicDataType {
    //静态常量
    public static final String TR = "YUI";
    //一般常量
    public final String RE = "OP";
}
```

#### 3.实例变量

- 实例变量在类中声明，在任意在方法、构造函数或代码块外部。
- 实例变量在一个对象 "new" 时创建，在对象被销毁时销毁。
- 实例变量是对象的一部分，同对象一样**存储在堆中**。
- 实例变量通过对象来访问。

#### 4.局部变量

- 局部变量在方法、构造函数或代码块中声明。
- 局部变量在进入方法、构造函数或块时创建，退出时被销毁。
- 局部变量**在堆栈级别内部实现**。

### 变量命名规范

####1.Package(包) 的命名

- Package 的名字应该都是由一个**小写单词**组成, 例如 net.ebseries.modules。一般都是反着写，比如com.baidu.controller

#### 2.Class(类) 或 Interface(接口)的命名

- Class 的名字首字母大写, 通常由多个单词合成一个类名，要求每个单词的首字母也要大写, 例如：DataFile 或 InfoParser。叫做“**驼峰命名法**”。

#### 3.变量的命名

- 首个字符不能以数字开头，不能是关键字。命名由由26个英文字符大小写（a~z，A~Z）、数字(0~9)、下划线(_)和美元符号($)组成。
- 变量的命名遵循见名知义的原则。［很重要，比如名字就用 name ，而不是用 a、b、c 这样的命名，不然又要找找找］
- 用驼峰命名法命名多个单词组成的变量名。 比如： sumScore 
- 变量名［方法名］首字母建议不用大写字母。   ［首字母大写一般是用来标识类名的］  －－ 看起来更规范而已
- 变量名不要使用 Java 关键字。

#### 4.Static Final 变量（相当于常量）的命名

- Static Final 变量的名字应该都大写，并且指出完整含义，例如：final MAXUPLOADFILESIZE=1024。

#### 5.方法的命名

- 方法名的第一个单词应该是动词，大小写可混用，但首字母应小写。
- 在每个方法名内，大写字母将词分隔并限制使用下划线。
- 参数的名字必须和变量的命名规范一致。

#### 6.数组的命名

- 数组应该总是用下面的方式来命名：byte[ ] buffer; 而不是：byte buffer[ ] (习惯性问题而已)。
- 一般应采用小写字母，但类名、接口名以及任何非初始单词的第一个字母要大写。

#### 7.标识符通用规则

- 标识符由26个英文字符大小写（a~z，A~Z）、数字(0~9)、下划线(_)和美元符号($)组成。
- 不能以数字开头，不能是关键字。
- 严格区分大小写。
- 标识符的可以为任意长度。

### Java关键字和保留字

- 关键字

  abstract, assert, boolean, break,byte, case, catch, char, class, const（保留关键字）, continue, default, do, double, else,enum, extends, final, finally, float, for, goto（保留关键字）, if, implements, import, instanceof,int, interface, long, native, new, package, private, protected, public, return,short, static, strictfp, super, switch, synchronized, this, throw, throws,transient, try, void, volatile, while

- 保留字（指现版本尚未使用，不排除以后版本会作为关键字）/
  byValue, cast, false, future, generic,inner, operator, outer, rest, true, var, goto(保留关键字), const(保留关键字), null

- 既是关键字也是保留字：goto、const


