## 习题解析

### 1.用命令行方式运行下列代码

```java
/**
* 命令行 ：java T11 a b c 
* 命令格式：命令  类名  参数
* 编译结果：因为参数只有三个，而arg[3]数组越界了，所以编译会报错。还有找不到T11这个类导致编译报错。
*/
public class f{
    public static void main(String[] args){
        String foo1 = args[1];
        String foo2 = args[2];
        String foo3 = args[3];
    }
}

/**
* java命令启动JAVA应用，有两种用法：
* java [options] mainclass [args...]      从指定JAVA类启动
* java [options] -jar jarfile [args...]   从可运行jar包启动
* 
* 命令行各部分含义:
* options：由空格分隔的命令行选项，下一节详细说明。
* mainclass：待启动类包含包路径的类全名，其中需要含有main()方法。
* jarfile：待启动jar包的路径，其中需要manifest文件指明含有main()方法的启动类。
* args：传给启动类main()方法的参数，由空格分隔。
*/

```

### 2.Java  的源码文件.java在计算机中的执行流程

- 源文件由编译器编译成 **字节码** (ByteCode)
- 字节码由Java虚拟机解释运行。因为Java程序既要编译同时也要经过JVM的解释运行，所以说Java被称为半解释语言（ "semi-interpreted" language）。
- 最后由JVM解释成 **机器码** (Machine Code) 在计算机上执行。

### 3.编译的过程

- 一个Java源程序文件中定义几个类和接口，则编译该文件后生成几个以.class为后缀的字节码文件。
- 一个.java文件中定义多个类，public权限类只能有一个（也可以一个都没有，但最多只有一个）。
- 如果.java文件中没有public 类，则它的.java文件的名字是随便的一个类名。
- 当用javac命令生成编译这个.java 文件的时候，则 **会针对每一个类生成一个.class文件** 。

### 4.ASCII码和ANSI码区别

- 标准ASCII只使用7个bit，扩展的ASCII使用8个bit。
- ANSI通常使用 0x00~0x7f 范围的1 个字节来表示 1 个英文字符。超出此范围的使用0x80~0xFFFF来编码，即扩展的ASCII编码。不同 ANSI 编码之间互不兼容。在简体中文Windows操作系统中，ANSI 编码代表 GBK 编码；在繁体中文Windows操作系统中，ANSI编码代表Big5；在日文Windows操作系统中，ANSI 编码代表 Shift_JIS 编码。
- ANSI通常使用 0x00~0x7f 范围的1 个字节来表示 1 个英文字符，即ASCII码。
- ASCII码包含一些特殊空字符，不全是打印字符。

### 5.Java命令

- jar           将许多文件组合成一个jar文件
- javac      编译
- javadoc  从程序源代码中抽取类、方法、成员等注释形成一个和源代码配套的API帮助文档。
- javah      把java代码声明的JNI方法转化成C\C++头文件。 JNI可参考java核心技术卷二第12章

### 6.JDK工具

- JDK中提供的java、javac、jar等开发工具也是用Java编写的。

### 7. 常见字符的ASCII码值

- 空格的ASCII码值为32
- 数字0到9的ASCII码值分别为48到57
- 大写字母“A”到“Z”的ASCII码值分别为65到90
- 小写字母“a”到“z”的ASCII码值分别为97到到122

### 8. 编码和编码格式

- Java 的字符类型采用的是 Unicode 编码方案

- 编码就是一个编号(数字)到字符的一种映射关系，是一对一的映射，可以理解为一个大表格。

  默认的字符集是Unicode，每个Unicode占用两个字节，16位。

- 编码格式是编码的一种格式，包括gbk和utf-8。

  GBK：指中国的中文字符，其它它包含了简体中文与繁体中文字符。

  UTF-8：是一种全国家通过的一种编码。