## 修饰符

**访问权限控制符**

|            | private | default | protected | public |
| ---------- | :-----: | :-----: | :-------: | :----: |
| 同一个类中 |    √    |    √    |     √     |   √    |
| 同一个包中 |         |    √    |     √     |   √    |
| 子类中     |         |         |     √     |   √    |
| 全局范围内 |         |         |           |   √    |

### 1.类修饰符

- 普通类

  ```java
  public class Book() {}
  /**
  * 访问控制修饰符
  * (1) public: 公共类修饰符,每个java文件只有一个公共类。
  * (2) default: 如果类没有修饰符，默认为default.只能被同一个包中的类访问或引用.
  **/
  
  /**
  * 非访问控制修饰符
  * (1) abstract: 抽象类,这个类不能被实例化.
  * (2) final: 最终类,这个类不能被继承.
  **/
  
  /**
  * 内部类修饰符
  * 一个类的内部类可以被其他访问控制修饰符protected、default、private修饰，相当于类的成员。
  **/
  ```

  对于类的访问权限仅有两个选择：包访问权或是 public。如果不希望其他任何人对该类拥有访问权，**可以把所有的构造器都指定为 private**，从而阻止任何人创建该类的对象。

  如果一个类的访问权限为default，并且其内部有一个 static 的成员为 public 的话，则其他包中的类仍旧可以访问该 static 成员，哪怕它们并不能生成该类的对象。

- 接口

  ```java
  public interface Car() {}
  
  /**
  * 默认修饰符
  * (1) interface接口: 只能用public修饰,或者缺省default.
  * (2) 变量: 默认使用 public static final 修饰.
  * (3) 方法: 默认使用 public abstract 修饰.
  **/
  ```

### 2.变量修饰符

- 访问控制修饰符（**default不能修饰变量**）
  1. public：公共类修饰符。
  2. protected：受保护类，范围为自身/同包/子类。
  3. private：私有。自身。
- 非访问控制修饰符
  1. static：静态域。称为类变量，保存在类的内存区域的公共存储单元。
  2. final：最终域。用来定义常量，值不可被修改。
  3. volatile：共享域。保证变量的可见性，不会读取到缓存的值，用来保证线程安全。
  4. transient：暂时性域。不能被序列化，该变量再序列化化不能被访问。

### 3.方法修饰符

- 访问控制修饰符
  1. public：公共类修饰符。
  2. protected：受保护类，范围为自身/同包/子类。
  3. default：默认。同包。
  4. private：私有。自身。
- 非访问控制修饰符
  1. static：静态方法控制。可直接用类名调用方法，只能接受静态域的变量，不属于任何一个具体对象。
  2. final：最终方法控制。不能被重写覆盖，但是可以重载。
  3. abstract：抽象方法控制。抽象方法仅有方法头，没有方法体和操作实现。 
  4. native ：本地方法控制。为了提高程序的运行速度，需要用其它的高级语言书写程序的方法体，那么该方法可定义为本地方法用修饰符 native 来修饰。
  5. synchronized：同步方法控制。主要用于多线程程序中的协调和同步。

