### Static静态关键字

### 1.静态变量(类变量)

- 如果是本类使用，直接就用静态变量名。
- 如果是其他类使用，可以使用类名来调用，也可以创建一个实例对象来调用。
- 如果静态变量所在的类是静态内部类，那么不管在本类里或者在其他外部类，都可以直接使用静态变量名。
- 静态变量在第一次使用时会初始化，有且只有一个成员对象，可以通过对象调用或类名.变量名的方式来调用。
- Java中静态变量只能在类主体中定义，不能在方法中定义。 静态变量属于类所有而不属于方法。

### 2.静态方法(类方法)

- 可以直接使用类名+方法名的方式来使用静态方法。
- 在类方法中不能用this来调用本类的类方法。
- 在类方法中调用本类的类方法时可直接调用。
- 静态方法可以被继承，但是不能重写。如果父类中有一个静态的方法，子类也有一个与其方法名，参数类型，参数个数都一样的方法，并且也有static关键字修饰，那么该子类的方法会把原来继承过来的父类的方法隐藏，而不是重写。

```java
/**
* 实例：静态方法
* 1. 方法是static静态方法，直接使用"类.方法"即可，因为静态方法使用不依赖对象是否被创建。
* 2. null可以被强制类型转换成任意类型（不是任意类型对象），于是可以通过它来执行静态方法。
**/
public class TestClass {
   	private static void testMethod() {
    	System.out.println("testMethod");
   	}
   	public static void main(String[] args) {
        ((TestClass)null).testMethod();	//null不是实例对象，可以转换成任意类型
   	}
}

```

### 3.静态代码块

- 无法直接调用静态初始化块。
- 在创建第一个实例前或引用任何静态成员之前，将自动调用静态初始化块来初始化。
- 静态初始化块既没有访问修饰符，也没有参数。

### 4.类的加载过程

- 父类子类中静态模块加载顺序

  1. 父类静态代码块(包括静态初始化块，静态属性，但不包括静态方法)

  2. 子类静态代码块(包括静态初始化块，静态属性，但不包括静态方法 )

  3. 父类非静态代码块( 包括非静态初始化块，非静态属性 )

  4. 父类构造函数

  5. 子类非静态代码块 ( 包括非静态初始化块，非静态属性 )

  6. 子类构造函数

     其中：类中静态块按照声明顺序执行，并且1和2不需要调用new类实例的时候就执行了(意思就是在类加载到方法区的时候执行的)。构造方法的优先级一般比代码块低。

     静态成员变量或静态代码块 > main方法 > 非静态成员变量或非静态代码块 > 构造方法

```java
/**
* 实例：类加载
* 1. 静态域最先初始化，静态域包括：静态变量，静态方法，静态块，加载顺序由声明顺序决定。
* 2. 静态域,用static申明,JVM加载类时执行,仅执行一次.
*    构造块,类中直接用{}定义,每一次创建对象时执行.
*    加载顺序,静态域>main()>构造块>构造方法
**/
public class B {
    public static B t1 = new B();	//静态变量
    public static B t2 = new B();	//静态变量

    public B() {   // 构造方法
        System.out.println("构造块");
	}

    static {
        System.out.println("静态块");	//静态块
	}

    public static void main(String[] args) {	//静态方法
        B t = new B();
    }
}

```

