## 类的序列化

**详解序列化 -- 美团技术团队**  https://tech.meituan.com/2015/02/26/serialization-vs-deserialization.html

### 1.序列化的定义

- 序列化：把Java对象转换为字节序列的过程。
- 反序列化：把字节序列恢复为Java对象的过程。

### 2.作用

- 把对象的字节序列永久地保存到硬盘上，通常存放在一个文件中；（持久化对象）
- 在网络上传送对象的字节序列。（网络传输对象：http协议）
- 通过RMI传输对象的时候。（自定义协议）

### 3.对象持久化和数据序列化

- 对象持久化

  对象持久化就是将对象存储在可持久保存的存储介质上，例如主流的关系数据库中。在实际应用中，需要将业务数据以对象的方式保存在数据库中，就需要应用到相应的对象持久化框架，如现在广为认知的Hibernate。

- 数据序列化

  数据序列化就是将对象或者数据结构转化成特定的格式，使其可在网络中传输，或者可存储在内存或者文件中。反序列化则是相反的操作，将对象从序列化数据中还原出来。而对象序列化后的数据格式可以是二进制，可以是XML，也可以是JSON等任何格式。对象/数据序列化的重点在于数据的交换和传输，例如在远程调用技术(如EJB,XML-RPC, Web Service)，或者在GUI控件开发(JavaBean)等等。

- 两者区别

  对象序列化和对象持久化是两个为了不同目的而产生的技术。我们讲一个对象是可以持久化的，并不代表它必须支持序列化。反之，一个对象可以序列化，也不需要它必须同时支持持久化。以Java为例子，实现序列化仅仅需要实现Serializable接口，而实现Java对象的持久化，则需要使用类似Hibernate的框架。

### 4.实现序列化

 	在Java中如果一个对象要想实现序列化，必须要实现下面两个接口之一，Serializable接口和Externalizable接口。

- **Serializable 接口**

  ```java
  public class ApiGroupCreateDTO implements Serializable {
      private static final long serialVersionUID = -7298879208820375360L;
  }
  
  /**
  * 使用ObjectOutputStream和ObjectInputStream可以将对象进行传输。
  * transient 修饰的变量在对象串化的时侯并不会将所赋值的值保存到传中，串化的对象从磁盘读取出来仍然是null。
  **/
  ```

  这个对象的所有属性（包括private属性、包括其引用的对象）都可以被序列化和反序列化来保存、传递。不想序列化的字段可以使用transient修饰。

  **由于Serializable对象完全以它存储的二进制位为基础来构造，因此并不会调用任何构造函数，因此Serializable类无需默认构造函数**，但是当Serializable类的父类没有实现Serializable接口时，反序列化过程会调用父类的默认构造函数，因此该父类必需有默认构造函数，否则会抛异常。

  使用transient关键字阻止序列化虽然简单方便，但被它修饰的属性被完全隔离在序列化机制之外，导致了在反序列化时无法获取该属性的值，而通过在需要序列化的对象的Java类里加入writeObject()方法与readObject()方法可以控制如何序列化各属性，甚至完全不序列化某些属性或者加密序列化某些属性。

- **Externalizable 接口**

  它是Serializable接口的子类，用户要实现的writeExternal()和readExternal() 方法，用来决定如何序列化和反序列化。

  因为序列化和反序列化方法需要自己实现，因此可以指定序列化哪些属性，而transient在这里无效。

  对Externalizable对象反序列化时，会先调用类的无参构造方法，这是有别于默认反序列方式的。如果把类的不带参数的构造方法删除，或者把该构造方法的访问权限设置为private、默认或protected级别，会抛出java.io.InvalidException: no valid constructor异常，因此Externalizable对象必须有默认构造函数，而且必需是public的。

### 5.transient关键字

- 一个对象只要实现了Serilizable接口，这个对象就可以被序列化。将不需要序列化的属性前添加关键字transient，序列化对象的时候，这个属性就不会序列化到指定的目的地中。

```java
/**
* 1.一旦变量被transient修饰，变量将不再是对象持久化的一部分，该变量内容在序列化后无法获得访问。
* 2.transient关键字只能修饰变量，而不能修饰方法和类。注意，本地变量(局部变量)是不能被transient关键字修饰的。
*   变量如果是用户自定义类变量，则该类需要实现Serializable接口。 
* 3.被transient关键字修饰的变量不再能被序列化，一个静态变量不管是否被transient修饰，均不能被序列化。
* 4.对象的序列化可以通过实现两种接口来实现。若实现的是Serializable接口，则所有的序列化将会自动进行。若实现的
*   是Externalizable接口，则没有任何东西可以自动序列化，需要在writeExternal方法中进行手工指定所要序列化的变
*   量，这与是否被transient修饰无关。
*/
class User implements Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 8294180014912103005L;  
    
    private String username;
    private transient String passwd; //passwd属性不会被序列化
    
    public String getUsername() {
        return username;
    }
    
    public void setUsername(String username) {
        this.username = username;
    }
    
    public String getPasswd() {
        return passwd;
    }
    
    public void setPasswd(String passwd) {
        this.passwd = passwd;
    }

}
```