## 插件模块

###1.自定义插件

#### 1.1定义

- MyBatis允许用户使用自定义拦截器对SQL语句执行过程中的某一点进行拦截。
- 默认情况下，MyBatis允许拦截器拦截Executor、ParameterHandler、ResultSetHandle以及StatementHandler四个接口的方法。
- `MyBatis`中使用的拦截器都需要实现`Interceptor`接口。

#### 1.2可拦截的方法

- `Executor`中的update()方法、query()方法、flushStatements()方法、commit()方法、rollback()方法、getTransaction()方法、close()方法、isClosed()方法。
- `ParameterHandler`中的getParameterObject()方法、setParameters()方法。
- `ResultSetHandler`中的handleResultSets()方法、handleOutputParameters()方法。
- `StatementHandler`中的prepare()方法、parameterize()方法、batch()方法、update()方法、query()方法。

#### 1.3基本原理

- `Mybatis`使用`JDK`的动态代理，为需要拦截的接口生成代理对象以实现接口方法拦截功能，每当执行这4种接口对象的方法时，就会进入拦截方法，具体就是`InvocationHandler`的`invoke()`方法。

#### 1.4插件类的实现

- 条件要求

  1. 用户自定义的拦截器要继承`Interceptor`接口。

  2. 使用`＠Intercepts`和`＠Signature`两个注解进行标识。

  3. `＠Intercepts`注解中指定了一个`＠Signature`注解列表。

  4. 每个`＠Signature`注解中都标识了该插件需要拦截的方法信息

     `type`属性指定需要拦截的类型

     `method`属性指定需要拦截的方法

     `args`属性指定了被拦截方法的参数列表

  5. 在`mybatis-config.xml`配置文件中对该拦截器进行配置。

```xml
<plugins>
    <plugin interceptor= ” com.test.ExamplePlugin” >
        <!-- 对拦截器中的属性进行初始化 -->
        <property name= ” test Prop ”value ＝”10 。”／〉
    </plugin>
</plugins>
```

- 自定义插件

```java
package com.joker.springBasic.mybatisFramework.myinterceptor;

import org.apache.ibatis.executor.Executor;
import org.apache.ibatis.mapping.MappedStatement;
import org.apache.ibatis.plugin.*;
import org.apache.ibatis.session.ResultHandler;
import org.apache.ibatis.session.RowBounds;

import java.util.Properties;

/**
 * 类 <code>{类名称}</code>{此类功能描述}
 *
 * @author zangbao.lin
 * @version 2020/3/4
 * @since JDK 1.8
 */
@Intercepts({
        @Signature(type = Executor.class,method = "query",
                args = {MappedStatement.class,Object.class, RowBounds.class, ResultHandler.class})
})
public class ExamplePlugin implements Interceptor {

    // 执行拦截逻辑的方法
    @Override
    public Object intercept(Invocation invocation) throws Throwable {
        System.out.println("执行查询开始..");
        Object proceed = invocation.proceed();
        return proceed;
    }

    // 决定是否触发intercept()方法
    @Override
    public Object plugin(Object target) {

        return Plugin.wrap(target,this);
    }

    // 根据配置初始化Interceptor对象
    @Override
    public void setProperties(Properties properties) {

    }
}

```

  



