## 习题解析

### 1. 接口的定义正确的是 

```java
interface  B { void  print(); }
```

- 关键字interface，接口中的方法默认为public abstract，属性默认为public static final。

- 接口中的方法不能有实现，没有大括号方法体，Java中类只支持单继承，而接口可以支持多继承。

### 2. 运行下列代码

```java
//运行结果：类Animal能通过编译，类Cat不能通过编译
abstract class Animal {
	abstract void say();  //抽象类有一个抽象方法
}

public class Cat extends Animal{
    //构造方法
    public Cat() { 		
        System.out.printf("I am a cat");
    } 
    
    public static void main(String[] args) {
        //抽象类不能创建实例	
        //原因：Cat继承抽象类，但是没有实现抽象方法所以本身也是抽象类。
        Cat cat=new Cat();	
}}
```

- 包含抽象方法的类称为抽象类，但并不意味着抽象类中只能有抽象方法，它和普通类一样，同样可以拥有成员变量和普通的成员方法。
- 抽象类和普通类的三点区别：
  1. 抽象方法必须为public或者protected（因为如果为private，则不能被子类继承，子类便无法实现该方法），缺省情况下默认为public。
  2. 抽象类不能用来创建对象。
  3. **如果一个类继承于一个抽象类，则子类必须实现父类的抽象方法**。如果子类没有实现父类的抽象方法，则必须将子类也定义为为abstract类。
  4. 在其他方面，抽象类和普通类没有任何区别。

### 3. 抽象类程序代码

```java
public abstract class MyClass {
    public int constInt = 5;
    //add code here
    public void method() {}
}

/**
* public abstract void method(int a);	    	正确。抽象方法可以包含重载的抽象方法
* constInt = constInt + 5;				   错误。类由实例变量和方法体组成，运行代码应放到方法里
* public int method();					   错误。参数一样返回值不同，不构成重载条件
* public abstract void anotherMethod() {}	 错误。抽象方法没有方法体，所以没有大括号
*/
```

###4.抽象类和接口的方法默认访问权限

- 抽象类

  JDK 1.8以前，抽象类的方法默认访问权限为protected

  JDK 1.8时，抽象类的方法默认访问权限变为default

- 接口

  JDK 1.8以前，接口中的方法必须是public

  JDK 1.8时，接口中的方法可以是public、default

  JDK 1.9时，接口中的方法可以是public、default、private

###5.抽象类和接口的声明

- 接口中可以不声明任何方法，和成员变量。
- 接口中方法默认是 abstract public，所以在接口只写函数声明是符合语法规则。
- 但是变量默认是用public final static 修饰的，就是静态常量，常量不管在接口中还是类中必须在声明时初始化！
- 抽象类可以不包含抽象方法，但有抽象方法的类一定要声明为抽象类。
- 抽象类可以有构造方法，接口中不能有构造方法。

### 6.抽象类和接口的特点

- 抽象类特点
  1. 抽象类中可以构造方法。
  2. 抽象类中可以存在普通属性，方法，静态属性和方法。 
  3. 抽象类中可以存在抽象方法。 
  4. 如果一个类中有一个抽象方法，那么当前类一定是抽象类；抽象类中不一定有抽象方法。
  5.  抽象类中的抽象方法，需要有子类实现，如果子类不实现，则子类也需要定义为抽象的。 
  6. 抽象类不能被实例化，抽象类和抽象方法必须被abstract修饰。
  7. 关键字使用注意： 抽象类中的抽象方法（其前有abstract修饰）不能用private、static、synchronized、native访问修饰符修饰。
- 接口特点
  1. 在接口中只有方法的声明，没有方法体。 
  2. 在接口中只有常量，因为定义的变量，在编译的时候都会默认加上public static final 。
  3. 在接口中的方法，永远都被public来修饰。在JDK8中，接口可以有default、static方法。
  4. 接口中没有构造方法，也不能实例化接口的对象。（所以接口不能继承类）
  5. 可以实现多个接口 。
  6. 接口中定义的方法都需要有实现类来实现，如果实现类不能实现接口中的所有方法则实现类定义为抽象类。
  7. 接口可以继承接口，用extends 。
  8. 接口中的方法默认是public abstract,且子类的访问权限不能低于父类。

### 7. 接口中修饰符

- 接口中的属性的默认是public static final，不能为private和protected。
- 接口中方法默认为public abstract，不能为private和protected。
- 类的成员变量或成员方法声明为默认权限default，则其是包级可见，同一个包内的类可以访问到这个属性或方法。

