## 习题解析

### 1.Java并发正确的说法：

- CopyOnWriteArrayList 适合使用在 **读操作远远大于写操作** 的场景里，比如 **缓存**。
- ReadWriteLock 当写操作时，其他线程无法读取或写入数据。当读操作时，其它线程无法写入数据，但可以读取数据。适用于 **读取远远大于写入的操作**。
- ConcurrentHashMap 是一个线程安全的HashTable，它的主要功能是提供了一组和HashTable功能相同但是线程安全的方法。
- ConcurrentHashMap 可以做到读取数据不加锁，并且其内部的结构可以让其在进行写操作的时候能够将锁的粒度保持地尽量地小，不用对整个ConcurrentHashMap加锁。
- Volatile：与锁相比，Volatile变量直接访问主内存中的真实值，不会去访问拷贝或者缓存。这是一种非常简单但同时又非常脆弱的同步机制，它在某些情况下将提供优于锁的性能和伸缩性。如果严格遵循 volatile 的使用条件，即变量真正独立于其他变量和自己以前的值，在某些情况下可以使用 volatile 代替 synchronized 来简化代码。然而，使用 volatile 的代码往往比使用锁的代码更加容易出错。使用Volatile变量保证线程安全，满足两个条件：
  1. 对变量的写操作不依赖于当前值。
  2. 该变量没有包含在具有其他变量的不变式中。

### 2.终止线程的方法

- sleep和wait并不会终止线程
- 四种方法：抛出一个异常、stop方法、interrupt方法、线程正常终止。

### 3.四个线程安全的集合类

- Vector：就比arraylist多了个同步化机制（线程安全），因为效率较低，现在已经不太建议使用。在web应用中，特别是前台页面，往往效率（页面响应速度）是优先考虑的。
- Statck：堆栈类，先进后出
- Hashtable：就比hashmap多了个线程安全
- Enumeration：枚举，相当于迭代器

### 4.Java concurrent包中的类

- Semaphore类：控制某个资源可被同时访问的个数。
- ReentrantLock类：具有与使用synchronized方法和语句所访问的隐式监视器锁相同的一些基本行为和语义，但功能更强大。
- CountDownLatch类：可以用来在一个线程中等待多个线程完成任务的类。
- Future：接口，表示异步计算的结果。

### 5.Volatile关键字

- 出于运行速率的考虑，java编译器会把经常经常访问的变量放到缓存（严格讲应该是工作内存）中，读取变量则从缓存中读。但是在多线程编程中,内存中的值和缓存中的值可能会出现不一致。
- volatile用于限定变量只能从内存中读取，保证对所有线程而言，值都是一致的。但是volatile不能保证原子性，也就不能保证线程安全。
- 一旦一个共享变量（类的成员变量、类的静态成员变量）被volatile修饰之后，就意味着如下：
  1. 保证了不同线程对这个变量进行操作时的可见性，即一个线程修改了某个变量的值，这新值对其他线程来说是立即可见的。
  2. 禁止进行指令重排序。
  3. volatile并不提供原子性的保证，多线程下计数器必须使用锁保护。

### 6.集合类的线程安全

- ConcurrentHashMap使用segment来分段和管理锁，segment继承自ReentrantLock，因此ConcurrentHashMap使用ReentrantLock来保证线程安全。
- Arrays.asList()将一个数组转化为一个List对象，这个方法会返回一个ArrayList类型的对象， 这个ArrayList类并非java.util.ArrayList类，而是Arrays类的静态内部类。用这个对象对列表进行添加删除更新操作，就会报UnsupportedOperationException异常。
- SimpleDateFormat对象是线程不安全的。

### 7.并发锁

- CopyOnWriteArrayList适用于写少读多的并发场景。
- ReadWriteLock即为读写锁，要求写与写之间互斥，读与写之间互斥，读与读之间可以并发执行。在读多写少的情况下可以提高效率。
- ConcurrentHashMap是同步的HashMap，读写都加锁。
- volatile只保证多线程操作的可见性，不保证原子性。

### 8.HashMap的快速失败机制

- 应用背景：对于线程不安全的类，并发情况下可能会出现fail-fast情况；而线程安全的类，可能出现fail-safe的情况。

- 并发修改：当一个或多个线程正在遍历一个集合Collection的时候（Iterator遍历），而此时另一个线程修改了这个集合的内容（如添加，删除或者修改）。这就是并发修改的情况。

- Fail-fast快速失败机制

  当遍历一个集合对象时，如果集合对象的结构被修改了，就会抛出ConcurrentModificationExcetion异常。

  1. 在单线程的情况下，如果使用Iterator对象遍历集合对象的过程中，修改了集合对象的结构。
  2. 在多线程环境下，如果对集合对象进行并发修改，那么就会抛出ConcurrentModificationException异常。

  迭代器的快速失败行为无法得到保证，不可能对是否出现不同步并发修改做出任何硬性保证。快速失败迭代器会尽最大努力抛出 ConcurrentModificationException。**迭代器的快速失败行为应该仅用于检测 bug** 。

- Fail-safe安全失败机制

  fail-Safe 迭代的出现，是为了解决fail-fast抛出异常处理不方便的情况。fail-safe是针对线程安全的集合类。

  并发容器的iterate方法返回的iterator对象，内部都是保存了该集合对象的一个快照副本，并且没有modCount等数值做检查。并发容器的iterator读取的数据是某个时间点的快照版本。

  安全失败含义： **可以并发读取，不会抛出异常，但是不保证你遍历读取的值和当前集合对象的状态是一致的** 

  安全失败缺点：首先是iterator不能保证返回集合更新后的数据，因为其工作在集合克隆上，而非集合本身。其次，创建集合拷贝需要相应的开销，包括时间和内存。

### 9.HashMap和HashTable区别

- 同步性
  Hashtable中的方法是同步的，而HashMap中的方法在缺省情况下是非同步的，。在多线程并发的环境下，可以直接使用Hashtable，但是要使用HashMap的话就要自己增加同步处理了。

- 继承类不同

  ```java
  public class Hashtable extends Dictionary implements Map
  public class HashMap extends AbstractMap implements Map
  ```

- 允许NULL值

  Hashtable中，key和value都不允许出现null值。

  在HashMap中，null可以作为键，这样的键只有一个。可以有一个或多个键所对应的值为null。当get()方法返回null值时，即可以表示 HashMap中没有该键，也可以表示该键所对应的值为null。因此，在HashMap中不能由get()方法来判断HashMap中是否存在某个键，而应该用containsKey()方法来判断。

- 遍历方式内部实现不同

  Hashtable、HashMap都使用了 Iterator。而由于历史原因，Hashtable还使用了Enumeration的方式 。

- 哈希值使用不同

  HashTable直接使用对象的HashCode。

  HashMap重新计算hash值。

- 初始数组和扩容方式

  HashTable中hash数组默认大小是11，增加的方式是 old*2+1。

  HashMap中hash数组的默认大小是16，而且一定是2的指数。

### 10.构造方法不能被synchronized修饰

- JAVA语法规定构造方法不能被synchronized关键词修饰，但这并不表示构造方法就是不需要同步的。
- 对于实例变量而言，由于调用构造方法的线程访问的这些实例变量都是新建出来的，所以并不需要同步。

### 11.synchronized关键字和wait方法

```java
void waitForSignal() {
    Object obj = new Object();
    synchronized (obj) {
   		try {
    		obj.wait();//要进行异常捕捉
    	} catch (InterruptedException e) {
    		e.printStackTrace();
    	}
    	obj.notify();
    }
}
/**
* 1.synchronized 的目标与 wait() 方法的物件不相同,会有 IllegalMonitorStateException
* 2.wait() 方法要以 try/catch 包覆,或是掷出 InterruptedException 才行
*/

```

### 12.实现多线程方式

- 继承Thread类，然后override他的run()方法。
- 实现Runable接口，即为实现run()方法。
- 要通过start()方法才能启动多线程，如果直接调用run()方法只有单线程。

### 13. 线程的方法

- resume与suspended一起使用
- wait与notify(notifyAll)一起使用
- sleep会让线程暂时不执行

### 14.并发ThreadLocal类

- ThreadLocal重要作用在于多线程间的数据独立。
- ThreadLocal是采用哈希表的方式来为每个线程都提供一个变量的副本。
- ThreadLocal保证各个线程间数据安全，每个线程的数据不会被另外线程访问和破坏。